---
title: Linux命令之cd使用心得
date: 2017-12-20 02:06:48
tags: 
- Linux
- cd
- alias
category:
- LVASPTHW附录
mathjax: true
---



# 科研狗必备技能

前面27节，我们已经通过气相分子的例子，带领大家顺利度过了菜鸟这一关。如果你掌握了其中的思想，勤加操练，看官网，认真阅读看大师兄推荐的参考书，相信你的能力足以甩出那些整天只知道搜集VASP学习资料，搜集DFT阅读书籍，而不去行动的人好几条街了。科研忌讳的就是眼高手低，你学到的知识和你下载的书成反比。

在菜鸟篇结束之后，大师兄需要把自己日常工作的一些小技巧展示给大家。一是作为大家摆脱菜鸟身份的奖励，二来为大家的进阶篇做好准备。今天我们主要讲解一下cd命令。 

在Linux系统下，cd是必不可少的一个命令: cd 可以实现进入文件夹，返回上一级文件夹等操作等，日常操作中一些简单的做法可以极大的简化我们的工作方式，减轻手指的负担，有效避免键盘手的形成。大师兄结合自己多年来理论计算化学的操作实践，简单列举了一些组合使用 cd 命令的方法，希望大家可以熟练使用。 

**注意：** 本节没有大师兄的截图操作，大家需要认真练习，思考这些命令是怎么运行的。希望大家阅读完本文后，按照内容练习一番，至少要达到高级篇的水平。此外，本节内容和前面的密切相关，如果前面没有掌握的话，在具体的应用部分中阅读起来会有些吃力。此时，建议从头学习。



**1  菜鸟篇：** 正常使用 cd 命令 

进入文件夹： `cd  xxx/xxx/xxx`

返回上一级： `cd ..`

返回上二级：`cd ../..`



**2  初出茅庐：** 懂得如何快速返回原来的文件夹目录

1)：`cd  -`

2)：`cd  $OLDPWD`

两者效果是一样的，区别是前者会在屏幕显示上一级的目录。

具体使用参见本书前面几节关于VASP批量操作的相关内容，**尤其是在批量提交任务中的应用**。这个命令一定一定一定要掌掌掌掌...握！！！



**3 进阶篇：** 知道如何结合 cd 与 alias

试想一下，如果你的文件系统下，一层套一层，好东西藏的很深（大师兄内心荡漾着邪恶清脆的笑声），问题是，当你进入这个文件夹，后退时需要不停地敲击：`cd ../../../../../../../..`   

为避免这样的麻烦，可以这么做:
```
alias ..='cd ../../'
alias ...='cd ../../../'
alias ....='cd ../../../..'
```
每个点代表向上返1级目录，后面自己补上，大师兄手指头不想继续写了。

**注意：**

1）：不要设置  `alias **.**='cd ../'`  因为 `**.**` 在linux里面等于 `source` 命令。

2）：等号左右没有空格。

3）：等号右侧命令需要用单引号或者双引号括起来， 最好是用单引号。

不会的请自己查找前面关于`alias`的介绍章节。 



**4 高级篇：** `cd` 与 `alias`、`&` 、`ls`的结合

大师兄linux走火入魔，养成了一个进入文件夹就敲击 `ls` 命令的习惯，但是也舍不得折磨我那双精细的老手，于是，就组合了`cd`、`alias`、`&`、和`ls` 命令，如下`alias ....='cd ../../../.. && ls'`

这样你敲击4个点 `....`  返回上面4级目录的时候， 自动显示当前目录下的所有东西，避免再一次敲击`ls` 命令了。

在这里我们用到的是 `&&` 这个命令，它表示如果前面的命令成功了就进行 `&&` 的命令。

无聊的师弟师妹们可以这样玩一下：`cd ../../../.. && cd -`

但是如果 `&&` 前面的命令失败了，直接退出，后面的便不会运行，这种情况下你就需要用到  **双排管** 这个命令了。

什么是双排管？　答：　**||**　（中间没有空格，大师兄给起的名字）

师兄，这玩意怎么使用？ 看下面的例子就明白了：
```
cd ../abc && ls
```
上一级目录没有abc文件夹，`&&` 前面命令的失败了，`ls` 不会运行。

`cd ../abc || ls`  上一级目录没有abc文件夹， `||`  前面命令的失败了，`ls`依然会运行。

此外，还有单管 `|`  （pipe）这个 命令，后面一般跟着前面一步结束的进一步操作。比如：

1）  `head –n 10 POSCAR | tail –n 1`

2）  `grep '  without'  OUTCAR | tail  -n 1`

3）  `grep '  without'  OUTCAR | awk '{print $4}'`

4）  前面获取零点能的就是一个很好的例子

5）  ……（大家自由发挥） 



**5  cd 私人定制篇**

如果你的一个课题的计算都在一个文件夹里面，可以这么设置，下次敲击命令时直接进入这个文件夹 
```
alias xxx='cd ~/bigbro/a/b/c/d/e/f/g/h/i/k' 
```
藏得这么深（师弟们懂的！），肯定是好东西，不拿出来分享愧对大师兄谆谆教诲！学会了这个命令，就避免了用鼠标乱点进入目录了。还可以避免文件找不到.... 



**6 cd 整蛊篇**

如果你闲的蛋疼，还可以尝试着在办公室其他人的Linux终端下这样设置alias。二选一即可。
```
alias cd='cd ~'
alias cd='echo "you are a dumbass" '
```


大家好好练习这些关于cd的基本命令，等手指头熟悉了cd的味道，大师兄下一节就会继续传授给大家其他的高级操作，进一步减轻手指头的负担。





 
