---
title: Ex0 学习前的准备工作（三）
date: 2018-10-13 15:30:16
---



继续前面的介绍。



# 服务器相关

### 1) 知道怎么连接自己组内或者租赁的服务器;

### 2) 初步学习使用基本的linux命令:   

*  进入目录 : cd 

* 移动文件(夹): mv 
* 复制文件: cp 
* 复制文件夹用: cp -r ; 注意 cp 和 -r 之间有个或者N个空格
* 创建文件夹:mkdir     
* 删除文件: rm ;    
* 删除文件夹: rm  -r    
* 强制删除文件夹: rm -fr  或者 rm -rf  (f 和 r 的顺序可以颠倒 )        
* 显示目录下文件: ls,等命令;   
* 这里大师兄就不再啰嗦了,老司机们自动略过,新手自行百度:linux 命令,你会得到铺天盖地的信息。

### 3) 手上有可以正常运行的VASP程序

*  组里面已经安装好vasp程序，或者使用超算中心的VASP程序，只要手上有可以正常运行的VASP即可。因为我们在本书里，**不讨论**：
* - 1) 怎么下载VASP？
  - 2) 去哪里下载VASP?
  - 3) 去哪里下载VASP的pseudo potentials?
  - 4) 怎么安装VASP?
  - 5) 前三条命令禁止在大师兄群里提问，第四条VASP安装遇到问题可以交流。

*  知道怎么提交VASP任务
* - 自己组里已经有提交任务的脚本，如果没有的话,
  - - 1) 找组里的师兄师姐帮忙;
    - 2) 第一个啃螃蟹的人,找老师解决或者服务器商求助
    - 3) 自行百度解决  



# **程序语言学习**

建议大家学习两个语言: bash 和 python

* bash语言：日常terminal里面常用的基本命令，比如cd，ls这些，以及结合基本的逻辑语法，可以让你写出一些简单的小脚本，提高自己的工作效率；
* Python 语言：python是一款语法简单，很容易上手的程序，有着丰富的数据库支持，目前深受科研人员的喜爱。**注意**，这里我们不讨论类似：python是一门高级语言，运行的时候跟机器交互性差，需要时间比C++长这样的问题。因为这是专业程序员的事。不出意外，看这本书的大部分人，能够用python写个小脚本，方便地处理自己的任务和数据，就已经非常棒了，快和慢，对于我们来说，顶死了也就几秒的问题，完全可以接受。
* 学习程序语言，一方面可以极大地提高自己的工作效率，另一方面也可以改变自己看待事物的思维方式。  
* 如果不喜欢Python，当然也可以学习其他的程序语言，C++，R等。



# **总结:** 

* 初学者学习本书,所必须具有的技能:

* - 熟练使用一个操作系统；
  - 会编辑文本，写入和保存文件；
  - - **Windows 用户Notepad++必须掌握**,
    - linux用户可以vim或者其他编辑器，比如Atom
  - 安装好或者会初步使用一款建模软件。-
    - **p4vasp **安装在Windows和Ubuntu系统上；
    - **VESTA** 安装在Windows，Ubuntu，Mac系统上；
    - **Materials Studio** 安装在Windows或者Mac上。
  - 会连接服务器，使用的vasp程序并且会提交任务
    - 这个大师兄帮不了你，自行找服务器商或者其他售后人员解决。

* 所具有的心态：

  * 主动去面对遇到的问题和困难，冰冻三尺,非一日之寒，遇到问题，主动解决，日积月累就会收获良多；
  * 对自己要有自信，即使自己是彻头彻底的小白,也不必要担心。相对于那些积累了很多错误经验的人来说，什么都不知道则具有更好的可塑性。
  * 不要盲目相信他人，有自己的理解。如果你在网上搜索问题的答案，会找到很多人的回答，但实际熵很多人水平都可能没有你高，而你却把他们的话当成真理一般去相信，这是致命的。

* 大师兄的要求：

  * 新手认真阅读序言里面推荐的那本参考书；

  * 尽可能多地浏览VASP官网，对某些参数有疑惑，认真查阅手册；

  * 最重要的是不要偷懒，遇到不会的东西或者困难，立刻记下来或者去解决，否则明天你就会忘掉；

  * 好东西要学会分享，可以在QQ群里分享自己的心得，帮助其他正在入门的小师弟，妹们。


# **致谢：** 

本教程在写作的过程中，得到了很多人的支持。 有些地方可能描述不清，当然书里面也肯定避免不了错误的出现，也收到了很多人的建议和批评指正。在这里，向他们表示诚挚的谢意。

很多人认为，通过这个教程，学到了很多东西，但请不要过分把功劳归在我身上。引用佛系的观点：**因果，完全是自作自受**。你自己学习了，自己认真练习了，水平的提高完全是你自己辛苦付出的结果。**教程就在这里，你学或者不学，都跟我没有关系。**私以为，收获最大的还是本人。一方面把自己多年的学习的经验整理总结出来，另一方面，很多当时一知半解的地方，在写作的过程中，通过查阅资料，认真分析得到了解决。

教程的宗旨在于快速带领大家入门VASP的使用，这里大师兄想起了金庸笔下的打狗棒法， 本书传授的只是招式，而心法口诀则是你扎实的科研基础功，是自己这些年（高中，大学，硕士，博士）通过坚持不懈学习来积累获得的，对次，本人确实无能为力，而这一点也恰恰是我们最欠缺的部分，希望可以引起大家的重视，在等待任务结束的时候，多多补习自己的基础知识。