title: Ex1 VASP基本输入文件的准备（一）
categories:
  - LVASPTHW
tags:
  - VASP 输入文件
date: 2017-10-14 15:30:00
---



基本的输入文件，指的是VASP计算必不可少的输入文件，对新手来说先记住这四个：INCAR，KPOINTS，POSCAR，POTCAR。这几个不懂，不要紧，后面我们会结合例子，慢慢介绍这几个文件的准备工作。



### 基本概念

准备输入文件， 脑子里要有下面几个概念:

* Rubbish in，Rubbish out!  程序只负责算，对错由你决定!

* 遇到不懂的参数： (思考 + 看官网)！ (思考 + 看官网)！ (思考 + 看官网)！
* - 重要的话说三遍，不要去看网上那些乱七八糟的说明书。如果英语不好，那么这是一个锻炼你阅读能力的好机会。通过查阅官网解决问题，可以保证你的血统纯正，进而提高你的杀伤力。

* 所有的输入文件都只是文本而已。这句话的意思是：所有的输入文件都可以通过文本编辑器打开，比如：
* - Linux下面可以用Vim
  - Windows下用Notepad++
  - 杜绝使用Windows自带的文本编辑器：记事本，写字板。

* 所有的输入文本没有尾缀，Windows用户可能习惯了带各种各样尾缀的文件，但是vasp里面的输入文件，没有尾缀且都是文本。 比如你使用Notepad++这个文本编辑器写了一个输入文件，直接并保存成 INCAR就可以了。如果不小心保存成了 INCAR.txt，那么直接将尾缀.txt删除即可。

* 再次强调:对于Windows用户，本书中指的文本编辑器是:Notepad++。免费的软件，大家自己下载并安装。 请不要用写字板，记事本等编辑VASP的输入文件。如果你不听话，还是喜欢用它们，那么:
  - 出错，自己负责，有时候你会死的很惨，折腾很久可能都找不到哪里出错了；
  - 出错，自己检查有没有在提交任务前运行：dos2linux 这个命令转换下格式
* 一步一步按照本书的练习进行操作，有问题，先记下来，如果后面没有得到解答，去**《序言》**找联系方式咨询大师兄。



### VASP输入和输出文件

* 有了上面的概念，我们就可以准备输入文件了。下面是官网列出VASP的输入和输出文件，in 代表输入，out代表输出。先声明一下:大家不要被下面这么多文件吓傻了，脑子里有个印象就行，很多文件可能穷奇你一生的计算都用不到，而且你以后会花很多时间在删这些乱七八糟的文件上面。所以，大家先简单过目一下即可:

  ```
  INCAR      in    **
  STOPCAR    in
  stout      out
  POTCAR     in     **
  KPOINTS    in     **
  IBZKPT     out
  POSCAR     in     **
  CONTCAR    out
  CHGCAR     in/out
  CHG        out
  WAVECAR    in/out
  TMPCAR     in/out
  EIGENVAL   out
  DOSCAR     out
  PROCAR     out
  OSZICAR    out
  PCDAT      out
  XDATCAR    out
  LOCPOT     out
  ELFCAR     out
  PROOUT     out
  ```

* 对于VASP计算来说，前面这一大堆中的 INCAR ， KPOINTS， POSCAR 和POTCAR 是必不可少的输入文件，必须有!

* * INCAR 告诉VASP算什么，怎么算。
  * KPOINTS 包含计算的K点信息(K点是什么，这个问题很抽象，脑子里先记住，计算的时候必须有这个东西)。
  * POSCAR是计算模型结构的文字描述，也就是各个原子在xyz方向的坐标信息。
  * POTCAR对应的是计算过程中每个原子的平面波基组，描述体系中对应的原子核和电子的相关信息。

**注意**

最新版的VASP中可以在INCAR中设置KPOINTS。但在涉及到计算能带的特殊K点时候，INCAR中就不可以直接设置了。所以，在本书中，KPOINTS是认为必须有的。请不要再纠结这个问题，也不要专门找我争论这个问题。如果你认为可以没有，那就是可以没有。至少本书中，我们会介绍KPOINTS文件的准备工作。