---
title: Ex1 VASP基本输入文件的准备（POSCAR）
date: 2018-10-17 15:30:16
---



这一节，我们学习VASP计算中模型的文件：***POSCAR***

### 简单说明

POSCAR 里面包含了你要进行计算的模型结构信息。也就是你要研究的对象。POSCAR有自己固定的格式，每一行都有特定的含义，认真掌握这些，对于搭建模型非常有帮助。对于本节的例子：O原子的计算中，我们要把O原子放到一个格子里面，格子大小为：8 $\times$ 8 $\times$ 8 $\AA{^3}$。那么POSCAR应该这样写。

#### POSCAR的输入

```
O atom in a box 
1.0             # universal scaling parameters 
8.0 0.0 0.0     # lattice vector a(1) 
0.0 8.0 0.0     # lattice vector a(2)  
0.0 0.0 8.0     # lattice vector a(3)  
O               # O element， not zero
1               # number of atoms 
Cartesian       # positions in cartesian coordinates 
0 0 0           #
```

**详解：**

* 第一行：同样随便写，但不能不写；

* 第二行：Scale factor，称为缩放系数，这里是1.0；

* 第三到五行：是组成格子的三条边的坐标信息；从原点出发，在xyz轴上分别取8$\AA$。这个很容易理解；

* 第六行：体系中的元素，这里我们算的是氧原子，所以写：O，即氧的元素符号。需要注意的有以下几点：
  * vasp4.xx版本里面没有这一行，不过现在几乎没人用4.X的版本了；
  *  O的符号和数字0容易混淆，一定要注意；
  * 第一个元素符号要顶格写，前面不要有空格，有可能会出错；
  * 如果计算文件夹里面，已经有与结构相一致的POTCAR，那么POSCAR里面即使删了这一行有不会影响计算，VASP会读取POTCAR中的元素信息，但输出文件CONTCAR中会把该行自动加上。（新手跳过）

* 第七行：与第六行中元素相对应的原子数目，这里我们只有1个氧原子，所以写成1；

* 第八行：体系中原子的坐标系，可以为笛卡尔坐标，也可以为分数坐标系。注意的有以下几点：
  * 这一行同KPOINTS的第三行一样，即只认第一个字母；
  * C或者c代表笛卡尔坐标， D或者d代表分数坐标系；
  * VASP输出文件CONTCAR里面采用的是分数坐标系。

* 第九行：体系中原子的坐标信息。这里我们把O原子放到了原点（0.0 0.0 0.0）的位置，大家也可以随便放一个位置，比如：（4.0 5.0 6.0），（1.1 2.5 6.5）都是可以的。由于周期性的存在，不管你怎么放，相邻两个格子之间氧原子的距离都是一样的。
* 写完之后，和INCAR，KPOINTS文件一样，直接保存成POSCAR即可。

##### 两点说明

* 第二行中的Scale factor还可以写成其他的数字，例如：写成2.0，则后面的格子以及原子坐标相关的数值都要除以2。一般来说，写成1.0即可，这样比较直观，清晰;

* 笛卡尔和分数坐标系的区别是从原子的坐标行开始的（这个例子里面是第8行），即坐标前面的都保持完全一致。 也就是说，如果想从笛卡尔转换成分数坐标，我们只需将Cartesian改成Direct，然后修改后面的原子坐标，而Cartesian行前面的部分保持不变。



### 本节重点：

* 学会写O原子在格子里面这个模型的POSCAR；
* 知道每一行所代表的含义。