---
title: Ex02 做计算常用的批量处理方法（二）
date: 2018-10-21 15:30:16
---



上一小节，我们学习了一些基本的linux操作，今天我们学习下文件以及文件夹的操作命令：mkdir, cp，mv以及一个简单的for循环。



**文件（夹）的操作命令：**

1 mkdir 是创建文件夹的一个命令，后面紧跟着你要创建的文件夹的名字。mkdir的使用，有很多敲门。大家可以百度关键词查找： mkdir 窍门，小诀窍 等等。创建一个名字为：ex02的文件夹，然后进入，再创建一个birbro的文件夹: 

```
iciq-lq@ln3:/THFS/home/iciq-lq$ ls
bin  LVASPTHW
iciq-lq@ln3:/THFS/home/iciq-lq$ 
iciq-lq@ln3:/THFS/home/iciq-lq$ cd LVASPTHW/
iciq-lq@ln3:/THFS/home/iciq-lq/LVASPTHW$ ls
ex01
iciq-lq@ln3:/THFS/home/iciq-lq/LVASPTHW$ mkdir ex02
iciq-lq@ln3:/THFS/home/iciq-lq/LVASPTHW$ cd ex02
iciq-lq@ln3:/THFS/home/iciq-lq/LVASPTHW/ex02$ ls
iciq-lq@ln3:/THFS/home/iciq-lq/LVASPTHW/ex02$ mkdir bigbro 
iciq-lq@ln3:/THFS/home/iciq-lq/LVASPTHW/ex02$ ls
bigbro
iciq-lq@ln3:/THFS/home/iciq-lq/LVASPTHW/ex02$
```

2 cp这个命令适用于文件以及文件夹的复制。比如：

2.1） 将bigbro 这个文件夹复制名为: bigbra

```
iciq-lq@ln3:/THFS/home/iciq-lq/LVASPTHW/ex02$ cp bigbro bigbra 
cp: omitting directory `bigbro'
iciq-lq@ln3:/THFS/home/iciq-lq/LVASPTHW/ex02$ cp bigbro bigbra -r 
iciq-lq@ln3:/THFS/home/iciq-lq/LVASPTHW/ex02$ ls
bigbra  bigbro
iciq-lq@ln3:/THFS/home/iciq-lq/LVASPTHW/ex02$ 
```

* 如果复制文件夹的时候，如上图，出现**cp: omitting directory**这个错误，在cp命令后，或者前面命令的结尾加上-r即可。

* 复制文件的时候，不用加 -r。

  ```
  cp -r  bigbro bigbra
  cp bigbro bigbra -r
  ```

2.2） 将ex01中的四个输入文件复制到bigbra这个文件夹中：

```
iciq-lq@ln3:/THFS/home/iciq-lq/LVASPTHW/ex02$ cp ../ex01/
INCAR    KPOINTS  POSCAR   POTCAR   
iciq-lq@ln3:/THFS/home/iciq-lq/LVASPTHW/ex02$ cp ../ex01/* bigbr
bigbra/ bigbro/ 
iciq-lq@ln3:/THFS/home/iciq-lq/LVASPTHW/ex02$ cp ../ex01/* bigbra/
iciq-lq@ln3:/THFS/home/iciq-lq/LVASPTHW/ex02$ ls *
bigbra:
INCAR  KPOINTS  POSCAR  POTCAR

bigbro:

```

* 学会用tab键来提高自己在终端输入的速度，最上面2个cp的命令都是tab的结果。
  * 第一次使用tab，可以列出来ex01中所有的文件；
  * 第二次使用tab，可以列出来当前目录下所有以b开头的文件夹；
* 学会用*来查看某个目录下所有的内容。

3 mv 是Linux中： 转移、重命名文件（夹）的一个命令，

```
iciq-lq@ln3:/THFS/home/iciq-lq/LVASPTHW/ex02$ mv bigbra bigbro
iciq-lq@ln3:/THFS/home/iciq-lq/LVASPTHW/ex02$ ls
bigbro
iciq-lq@ln3:/THFS/home/iciq-lq/LVASPTHW/ex02$ cd bigbro/
iciq-lq@ln3:/THFS/home/iciq-lq/LVASPTHW/ex02/bigbro$ ls
bigbra
iciq-lq@ln3:/THFS/home/iciq-lq/LVASPTHW/ex02/bigbro$ mv bigbra/ 0.01
iciq-lq@ln3:/THFS/home/iciq-lq/LVASPTHW/ex02/bigbro$ ls 
0.01
iciq-lq@ln3:/THFS/home/iciq-lq/LVASPTHW/ex02/bigbro$ cd ../
iciq-lq@ln3:/THFS/home/iciq-lq/LVASPTHW/ex02$ ls
bigbro
iciq-lq@ln3:/THFS/home/iciq-lq/LVASPTHW/ex02$ mv bigbro/0.01/ .
iciq-lq@ln3:/THFS/home/iciq-lq/LVASPTHW/ex02$ 
```

* 把bigbra 文件移动到bigbro里面；
* 进入bigbro文件夹；

* 将bigbra文件夹重命名为： 0.01
* 返回上一层的目录；
* 将bigbro中的0.01移动到当前的目录下（当前的目录，命令中用点.来代替。）；



**问题来了：**

现在我们需要完成下面的任务：

1）创建从0.02，0.03到0.10，共9个文件夹，

2）每个文件夹中都有与0.01文件夹中相同KPONTS, POSCAR，POTCAR

3）每个文件夹中都有INCAR，但INCAR中SIGMA这个参数的取值和文件夹的名字一样，其他参数和0.01的相同。



为实现这个小目标，我们可以这样做：将0.01复制成0.02,0.03...0.10，然后挨个修改里面的INCAR文件。如下：

```
cp 0.01 0.02
cp 0.01 0.03
......
cp 0.01 0.10
vi 0.02/INCAR
vi 0.03/INCAR
......
```

* 小窍门：运行完第一个命令后，敲一下键盘的向上箭头，就会出现刚刚运行的命令，直接修改最后一个数字即可。



**神奇的for循环**

但大师兄不想挨个创建这9个文件夹，也不想挨个编辑修改INCAR文件中的SIGMA数值。想必大家都不想这么做，因此，在这里教给大家使用一个for循环来快速实现我们的小目标。

```
iciq-lq@ln3:/THFS/home/iciq-lq/LVASPTHW/ex02$ ls
0.01  bigbro
iciq-lq@ln3:/THFS/home/iciq-lq/LVASPTHW/ex02$ rm bigbro/ -fr 
iciq-lq@ln3:/THFS/home/iciq-lq/LVASPTHW/ex02$ for i in {2..9}; do cp 0.01 0.0$i ; done 
cp: omitting directory `0.01'
cp: omitting directory `0.01'
cp: omitting directory `0.01'
cp: omitting directory `0.01'
cp: omitting directory `0.01'
cp: omitting directory `0.01'
cp: omitting directory `0.01'
cp: omitting directory `0.01'
iciq-lq@ln3:/THFS/home/iciq-lq/LVASPTHW/ex02$ for i in {2..9}; do cp 0.01 0.0$i -r ; done 
iciq-lq@ln3:/THFS/home/iciq-lq/LVASPTHW/ex02$ ls 
0.01  0.02  0.03  0.04  0.05  0.06  0.07  0.08  0.09
iciq-lq@ln3:/THFS/home/iciq-lq/LVASPTHW/ex02$ 
```

上面我们先删掉了bigbro文件夹；

然后使用for循环，发现没有加-r，复制的时候出错了

加上-r之后，for循环顺利的完成了小目标



**for循环详解:**

1）  {2..9} 是为了获取从2到9的所有数字， 有以下几点需要注意:

* for i in {2..9} 和 for i in 2 3 4 5 6 7 8 9 效果是一样的

* 用的是花括号

* 2和9中间有两个点 ..  

* 两个点之间没有空格， 2，9 与两个点之间也没有空格。
* 不要用中文输入法敲命令。

2）大家还可以练习下面这几个命令来看一下效果:  echo是打印输出的命令。

```
echo {1..100} 
echo {A..Z}
echo {a..z}
echo {a..z}{1..10}{A..Z}
```

3） for i in {2..9} : 翻译过来就是:对于从2到9的任意数字 i， i在这里是一个变量；我们给 i 赋值，值的范围是 从2到9 ; 两点需要注意:

*  i 只是个人喜好而已， 你也可以用 for a in  XXX ; for b in XXX;  

* in 后面是一个 集合; 怎么选取这个集合决定了for循环的威力;

4）  for i in XXX  这个句字后面跟着一个分号，如果没有便会出错。分号前后可以有空格，也可以没有，为了让自己写的东西更加直观，建议加上空格; 

5） do 翻译过来就是: 我们要实现什么任务，目的; do 后面跟一个空格， 或者几个空格 

6） cp 0.01  0.0$i   -r

* cp 0.01 把 0.01 这个文件夹复制成 0.0$i 文件夹;

* $i 被替换成for后面变量 i 的值;

7） 复制完成后，后面跟着一个分号;  

8） done 完成任务。

9）大家可以尝试着其他类似的命令： for i in XXX; do XXX ; done  比如: 

```
for bigbro in {A..Z}; do echo bigbro is $bigbro ; done
```

这个例子只是为了说明：

+ for 后面的变量如果你用 i 表示，那么后面就用$i 来引用；

- 如果用bigbro 来表示，后面则用$bigbro; 
- $和后面的变量之间(bigbro)没有空格。（你可以加上空格，看看有什么错误出现！）



**思考下：**

对于一个文件A，我们的目的是将A重命名为B。有下面2种操作可供选择：

第一种） mv A B 

第二种） cp A B 然后 rm A 

从结果上来说，这两种做法都是可以的。这里大师兄想告诉你的是：

i） 尽量找最简单的方法（第一种）实现所期望的目的；

ii） 如果不知道最简单的方法， 那么可以尝试其他方式来解决（第二种）。



**小结:**

通过本小节的学习：一方面我们熟悉文件（夹）创建，复制，移动以及重命名的linux命令：mkdir， mv， cp。另一方面，初步掌握for循环来实现批量处理的效果。请大家务必多加操练，以及完成扩展练习。至少图中的例子要练习一遍，能看懂什么意思。本节的for循环，我们只完成了一半的任务，每个文件夹中的INCAR还没有修改，下一节我们介绍另一个批量处理的方法来实现这个目的。

此外， linux的命令操作有很多的小技巧，大家一定要多多去网上搜集，加以练习，这对于提高工作效率非常有帮助。