---
title: Ex86 中间体的优化
categories: 
- LVASPTHW
tags: 
- 中间体
- 优化
date: 2020-08-13 15:30:16
---



本节主要给大家介绍一下另外一种中间体模型计算的具体流程。

首先回顾一下前面我们搭建CH$_3$OH--> CH$_3$O + H这一个反应中间体的过程：（这里我们先定义这个中间体模型为：A）

1) 从CH$_3$OH的POSCAR出发，

i) 删除POSCAR中与O相连的H原子的坐标，此时表面上只有CH$_3$O的结构，且CH$_3$O位于top位上；

ii) 稍微修改一下OCH$_3$的结合位点，尝试一下附近的hcp，fcc，或者bridge位点上CH$_3$O的结构，并分别保存到不同文件夹里面；

iii) 提交任务计算，并对比不同OCH3结构的能量，取最低的那个。

iV) 第ii）步中我们暴力直接删掉H原子，基于的假设是一旦O--H键断裂后，产物之间（CH$_3$O*, H*）互不影响。



另外一种中间体模型（设为：B）长什么样子呢？

1） OCH$_3$的结构与前面A的模型一样，有top，fcc，hcp，bri各种尝试的结构；

2） 除此之外，CH$_3$OH 中与O相连的H也在OCH$_3$ 附近。

也就是说，在A 模型中，我们直接删掉H原子，而在B模型中，我们只是断开O--H 键，H还留在表面上。也即是B模型保持了与反应物分子相一致的原子种类以及数目。



这两个办法有什么区别呢？哪个更好些?

我们先分析下B)的模型：它比A模型多了一个H，可以认为H 吸附在A模型上；因此A中CH$_3$O的存在会对H的吸附能产生影响，一方面来源CH$_3$O对催化剂电子结构的影响，另一方面来自与空间的影响，类似于前面我们学习过的覆盖度对O原子吸附的影响。因此我们可以计算并对比H在纯净slab和A上面的吸附能。 

$\Delta E_{ads}$ =$E_{ads}^{slab}$ -$E_{ads}^{A}$  = [$E_{H*}$  - $E_{Slab}$ - $E_{H_2}/2$]  -  [$E_{CH_3O*+H*}$  - $E_{CH_3O*}$ - $E_{H_2}/2$] 

= ($E_{H*}$ + $E_{CH_3O*}$) - ($E_{Slab}$ + $E_{CH_3O*+H*}$)

A和B模型的区别为： 将$CH_{3}O$ 和 H 分离到无穷远时候的体系能量的变化。



再看一下A和B两个模型中反应热的计算：

A)模型：$\Delta$E(A) =  $E_{CH_3O*}$ + $E_{H*}$ - $E_{CH_3OH*}$ -  $E_{slab}$

B)模型：$\Delta$E(B) =  $E_{{CH_3O*}+{H*}}$ - $E_{CH_3OH*}$ 

反应热的差：

$\Delta$E(A) - $\Delta$E(B) = $E_{CH_3O*}$ + $E_{H*}$  - ($E_{Slab}$ + $E_{CH_3O*+H*}$) = $\Delta E_{ads}$



通过上面的分析，我们得到同样的结果，即两个体系模型的区别主要在于产物之间的相互作用。如果产物之间相互作用弱，可以认为彼此相差甚远，互不影响，也就是A模型，这也是大部分人在计算过程中常常采用的方法。例子有很多，就不一一介绍了，随便取一个： *ACS Catal.* 2014, 4, 11, 4178–4188。有兴趣的可以去看看。

对于B模型，可以从表面覆盖度对反应的影响这一角度来分析，在键断裂后，如果产物与催化剂结合较强，来不及扩散至互不影响，那么局部的覆盖度就会增加，从而对后面的反应产生影响。有兴趣的可以参考一下这两篇文章：

*ACS Catal.* 2015, 5, 1, 104–112； *ACS Catal.* 2014, 4, 6, 1991–2005。

覆盖度对表面反应的影响很复杂，一般人也不愿意碰，但是在计算过渡态相关的操作过程中，B模型却发挥着重要的作用。可以从下面2个角度来分析：1）过渡态插点的技术角度 以及2）获取合理过渡态的角度。这些将会在下一节分析。